在 JS 中有 8 种基本的数据类型(7 种原始类型和 1 种引用类型)

JS 是动态类型，所以一个变量可以存储任意数据类型

### Number

代表整数和浮点数

```ts
let n = 123;
n = 12.345;
```

除了常规的数字，还包括所谓的特殊数值： `Infinity`、`-Infinity` 和 `NaN`。

```js
1 / 0; // Infinity

// NaN 代表一个计算错误。它是一个不正确的或者一个未定义的数学操作所得到的结果
"not a number" / 2; // NaN
// 注意，NaN是粘性的。任何对NaN的进一步数学运算都会返回NaN
NaN + 1; // NaN
3 * NaN; // NaN
```

### BigInt 类型

在 `JavaScript` 中，`“number”` 类型无法安全地表示大于 (2^53-1)（即 9007199254740991），或小于 -(2^53-1) 的整数。

`BigInt`用于表示任意长度的整数。
可以通过将 `n` 附加到整数字段的末尾来创建 `BigInt` 值。

### String 类型

在 JavaScript 中，有三种包含字符串的方式。

1. 双引号："Hello".
2. 单引号：'Hello'.
3. 反引号：`Hello`.
   双引号和单引号都是“简单”引用，在 JavaScript 中两者几乎没有什么差别。
   反引号是 功能扩展 引号。它们允许我们通过将变量和表达式包装在 ${…} 中，来将它们嵌入到字符串中。

### Boolean 类型(逻辑类型)

### null 值

JavaScript 中的 null 不是一个“对不存在的 object 的引用”或者 “null 指针”。
JavaScript 中的 null 仅仅是一个代表“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

### undefined 值

undefined 的含义是 未被赋值。
如果一个变量已被声明，但未被赋值，那么它的值就是 undefined
通常，使用 null 将一个“空”或者“未知”的值写入变量中，而 undefined 则保留作为未进行初始化的事物的默认初始值。

### Object 类型

### Symbol 类型

---

## 变量类型判断

### typeof 操作符

对 `typeof x` 的调用会以字符串的形式返回数据类型：

```js
typeof undefined; // "undefined"
typeof 0; // "number"
typeof NaN; // "number"
typeof 10n; // "bigint"
typeof true; // "boolean"
typeof "foo"; // "string"
typeof Symbol("id"); // "symbol"
typeof Math; // "object"  (1)
typeof null; // "object"  (2)
typeof alert; // "function"  (3)
```

**注意：**

1. `Math`是一个提供数学运算的内建 `object`
2. `typeof null`的结果为 `“object”`，这是官方承认的`typeof`的错误，**`null` 绝对不是一个 `object`**。null 有自己的类型，它是一个特殊值。typeof 的行为在这里是错误的
3. `typeof alert` 的结果是 `"function"`，因为 `alert` 在 `JavaScript` 语言中是一个函数函数隶属于 object 类型。但是 typeof 会对函数区分对待，并返回 "function"。这也是来自于 JavaScript 语言早期的问题。从技术上讲，这种行为是不正确的，但在实际编程中却非常方便。

## 类型转换

### 字符串转换

显示地使用`String(value)`来将`value`转换为字符串类型：

```js
let value = true;
console.log(typeof value); // boolean

value = String(value);
onsole.log(typeof value); // string
```

### 数字型转换

在算术函数和表达式中，会**自动**进行 number 类型转换。

```js
console.log("6" / "2"); // 3
```

或者使用`Number(value)` 来进行显示转换

```js
let str = "123";
console.log(typeof str); // string
let num = Number(str); // number
console.log(typeof num); // number
```

如果该字符串不是一个有效的数字，转换的结果会是 `NaN`

```js
let age = Number("an arbitrary string instead of a number");
console.log(age); // NaN,转换失败
```

`number`类型转换规则：
| 值 | 变成...|
|----|-------|
|undefined | NaN |
| null | 0 |
|true & false | 1 & 0 |
|string | 去掉首尾空白字符（空格、换行符 \n、制表符 \t 等）后的纯数字字符串中含有的数字。如果剩余字符串为空，则转换结果为 0。否则，将会从剩余字符串中“读取”数字。当类型转换出现 error 时返回 NaN。|

```js
console.log(Number("   123   ")); // 123
console.log(Number("123z")); // NaN
console.log(Number(true)); // 1
console.log(Number(false)); // 0
console.log(Number("")); // 0
console.log(Number("  ")); // 0
console.log(Number("0123")); // 123
```

### 布尔类型转换

在逻辑运算中自动生成或者通过`Boolean(value)`显示地进行转换

转换规则如下：

- 直观上为“空”的值(如 `0`、空字符串、`null`、`undefined` 和 `NaN`) 将变为 `false`
- 其他值将变为 `true`。

```js
console.log(Boolean(1)); // true
console.log(Boolean(0)); // false
console.log(Boolean("hello")); // true
console.log(Boolean("")); // false
```

注意：在`JS`中，非空的字符串总是`true`。

```js
console.log(Boolean("0")); // true
console.log(Boolean(" ")); // true
```

### 对象类型转换

#### 对象到布尔值的转换

所有的对象(包括数组和函数)都转换为`true`

```js
Boolean(() => {}); // true
Boolean([]); // true
Boolean({}); // true
```

#### 对象转为字符串的步骤

1. 对象的 toString()方法
2. 对象的 valueOf() 方法
3. 抛出异常

```js
let obj = {
  toString() {
    return "这是toString方法";
  },
};
String(obj); // '这是toString方法'
```

```js
let obj = {
  toString() {
    return "这是toString方法";
  },
  valueOf() {
    return "这是valueOf方法";
  },
};
String(obj); // '这是toString方法'
```

```js
let obj = {
  valueOf() {
    return "这是valueOf方法";
  },
};
String(obj); // "[object Object]"
```

#### 对象转为数字的步骤

1. 对象的 valueOf()方法
2. 对象的 toString()方法
3. 抛出异常

```js
let obj = {
  valueOf() {
    return 123;
  },
};
Number(obj); // 123
```
