### 将脚本添加到网页上

使用“script”标签

我们几乎可以使用 `<script>` 标签将 JavaScript 程序插入到 HTML 文档的任何位置。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <p>script 标签之前...</p>
    <script>
      alert("Hello, world!");
    </script>
    <p>script 标签之后...</p>
  </body>
</html>
```

上面代码的执行顺序是

```bash
script 标签之前... -> alert("Hello, world!"); -> script 标签之后...
```

`<script>` 标签中包裹了 `JavaScript` 代码，当浏览器遇到 `<script>` 标签，代码会自动运行。

#### 外部脚本

如果你有大量的 JavaScript 代码，我们可以将它放入一个单独的文件。
脚本文件可以通过 src 特性，添加到 HTML 文件中。

这里，`/path/to/script.js` 是脚本文件从网站根目录开始的**绝对路径**。当然也可以提供当前页面的相对路径。例如，`src ="script.js"`，就像 `src="./script.js"`，表示当前文件夹中的 `"script.js"` 文件。

我们也可以提供一个完整的 URL 地址（需要网络才能获取到对应代码），例如：

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

要附加多个脚本，请使用多个标签：

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

**注意点：**

```bash
一般来说，只有最简单的脚本才嵌入到 HTML 中。更复杂的脚本存放在单独的文件中。
使用独立文件的好处是浏览器会下载它，然后将它保存到浏览器的 缓存 中。之后，其他页面想要相同的脚本就会从缓存中获取，而不是下载它。所以文件实际上只会下载一次。这可以节省流量，并使得页面（加载）更快。(即利用缓存减少下载次数)
```

**注意点：**
如果设置了 src 特性，script 标签内容将会被忽略。 (src 的优先级更高)

```html
<script src="file.js">
  alert(1); // 此内容会被忽略，因为设定了 src
</script>
```

我们必须进行选择，要么使用外部的 `<script src="…">`，要么使用正常包裹代码的 `<script>`。

### JS 代码结构

#### 语句

语句是执行行为（action）的语法结构和命令。语句之间可以使用分号进行分割。

```js
// 通常，每条语句独占一行，以提高代码的可读性：
alert("Hello");
alert("World");
```

针对语句结尾是否有必要使用 `;` 问题，我建议是尽量使用分号。也可以利用 `eslint` 来强制代码规范。

#### 注释

略

### 严格模式，“use strict”

这个模式可以禁止使用过去 js 一些不严谨的代码，而使用现代标准化的 ES5 之后的代码

“use strict”必须放在脚本文件顶部(否则无法启用)或者函数体的开头

**注意：一旦使用了严格模式，就不能关闭它**

浏览器控制台默认是不使用严格模式的，需要手动输入

**注意：现代 JS 支持“class” 和 “module”，它们会自动启用严格模式，不需要我们手动添加**

### 变量

变量用与给存储的数据命名

在 JS 中创建一个变量，需要用到 `let` 关键字
下面的语句创建(也可以被称为声明 或者 定义)了一个名称为 “message” 的变量

```js
let message;
```

现在，我们可以通过赋值运算符 = 为变量添加一些数据：

```js
let message;
message = "Hello"; // 将字符串 'Hello' 保存在名为 message 的变量中

let message2 = "Hello!"; // 定义变量，并且赋值
```

也可以在一行中声明多个变量：

```js
let user = "john",
  age = 25,
  message = "Hello";
```

但说实话，上面这种书写方式可读性不是很好。下面这种就很不错

```js
let user = "John";
let age = 25;
let message = "Hello";
```

一个变量应该只被声明一次。对同一个变量进行重复声明会触发 error

#### 变量命名

JS 变量命名有两个限制：

1. 变量名必须仅包含 字母、数字、$ 或 \_
2. 首字符必须是非数字

注意：如果命名包括多个单词，通常采用驼峰法: `myVeryLongName`

**允许非英文字母，但不推荐，例如中文或其他语言**

#### 保留字

保留字是不能用作变量命名的，因为它们都被用于编程语言本身了。
例如：`let` `class` `return` `function`

#### 常量

声明一个常数(不变)变量，可以使用`const`而非`let`:

```js
const myBirthday = "18.04.1082";
```

它们无法被修改，修改就报错。

一个普遍的做法是将常量用作别名，以便记住那些在执行之前就已知的难以记住的值。
使用大写字母和下划线来命名这些常量。

```js
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";
```
