## 类的类型表示

类的主要结构只有**构造函数**、**属性**、**方法**和**访问符**
属性的类型标注类似于变量，而构造函数、方法、存取器的类型标注类似于函数

```ts
class Foo {
  prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`);
  }

  get propA(): string {
    return `${this.prop}+A`;
  }

  set propA(value: string) {
    this.prop = `${value}+A`;
  }
}
```

唯一需要注意的是，`setter` 方法不允许进行返回值的类型标注(甚至 `void` 也不用写)，你可以理解为 `setter` 的返回值并不会被消费，它是一个只关注过程的函数。类的方法同样可以进行函数那样的重载，且语法基本一致

就像函数可以通过**函数声明**与**函数表达式**创建一样，类也可以通过**类声明**和**类表达式**的方式创建。很明显，上面的写法即是类声明，而使用类表达式的语法则是这样的：

```ts
const Foo = class {
  prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon})
  }
}
```

### 修饰符

在 TS 中，我们能够为`Class`成员添加这些修饰符：`public`/`private`/`protected`/`readonly`
除 readonly 以外，其他三位都属于访问性修饰符，而 readonly 属于操作性修饰符（就和 interface 中的 readonly 意义一致）

这些修饰符应用的位置在成员命名前：

```ts
class Foo {
  private prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  protected print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`);
  }

  public get propA(): string {
    return `${this.prop}+A`;
  }

  public set propA(value: string) {
    this.propA = `${value}+A`;
  }
}
```

> 通常不会为构造函数添加修饰符，而是让它保持默认的 public

`public`：此类成员在类、类的实例、子类中都能被访问。
`private`：此类成员仅能在类的内部被访问。
`protected`：此类成员仅能在类与子类中被访问，你可以将类和类的实例当成两种概念，即一旦实例化完毕（出厂零件），那就和类（工厂）没关系了，即不允许再访问受保护的成员。
当你不显式使用访问性修饰符，成员的访问性默认会被标记为 public。实际上，在上面的例子中，我们通过构造函数为类成员赋值的方式还是略显麻烦，需要声明类属性以及在构造函数中进行赋值。简单起见，我们可以在构造函数中对参数应用访问性修饰符：

```ts
class Foo {
  constructor(public arg1: string, private arg2: boolean) {}
}

new Foo("linbudu", true);
```

此时，参数会被直接作为类的成员（即实例的属性），免去后续的手动赋值。

我们通常不会为构造函数添加修饰符，而是让它保持默认的 public

### 静态成员

在 TS 中，你可以使用`static`关键字来表示一个成员为静态成员

```ts
class Foo {
  static staticHandler() {}
  public instanceHandler() {}
}
```

不同于实例成员，在类的内部静态成员无法通过`this`来访问，需要通过`Foo.staticHandler`这种形式来进行访问。我们可以查看编译到 ES5 及以下 target 的 JS 代码(ES6 以上就原生支持静态成员)，来进一步了解他们的区别

静态成员不会被实例继承，它始终只属于当前定义的这个类（以及其子类）。而原型对象上的实例成员则会沿着原型链进行传递，也就是能够被继承。

而对于静态成员和实例成员的使用时机，其实并不需要非常刻意地划分。比如我会用**类 + 静态成员**来收敛变量与`utils`方法：

```ts
class Utils {
  public static identifier = "linbudu";

  public static makeUHappy() {
    Utils.studyWithU();
    // ...
  }

  public static studyWithU() {}
}

Utils.makeUHappy();
```

### 继承、实现、抽象类

```ts
class Base {} // 基类 Base
class Derived extends Base {} // 派生类 Derived
```

基类中的哪些成员能够被派生类访问，完全是由其访问性修饰符决定的。
基类中的哪些成员能够被派生类访问，完全是由其访问性修饰符决定的。我们在上面其实已经介绍过，派生类中可以访问到使用 public 或 protected 修饰符的基类成员。除了访问以外，基类中的方法也可以在派生类中被覆盖，但我们仍然可以通过 super 访问到基类中的方法：

```ts
class Base {
  print() {}
}

class Derived extends Base {
  print() {
    super.print();
    // ...
  }
}
```

`TypeScript 4.3` 新增了 `override` 关键字，来确保派生类尝试覆盖的方法一定在基类中存在定义

```ts
class Base {
  printWithLove() {}
}

class Derived extends Base {
  override print() {
    // 报错，因为基类无这个方法
    //...
  }
}
```

### 抽象类

抽象类是对类结构与方法的抽象，简单来说，一个抽象类描述了一个类中应当有哪些成员（属性、方法等），一个抽象方法描述了这一方法在实际实现中的结构

**抽象方法其实描述的就是这个方法的入参类型和返回值类型**

```ts
abstract class AbsFoo {
  abstract absProp: string;
  abstract get absGetter(): string;
  abstract absMethod(name: string): string;
}
```

实现(implements)一个抽象类

```ts
class Foo implements AbsFoo {
  absProp: string = "heyang";

  get absGetter() {
    return "heyang";
  }

  absMethod(name: string) {
    return name;
  }
}
```

对于抽象类，它的本质就是描述类的结构。看到结构，你是否又想到了 `interface`？是的。`interface` 不仅可以声明函数结构，也可以声明类的结构：

```ts
// interface 和 abstract的作用是一样的
interface FooStruct {
  absProp: string;
  get absGetter(): string;
  absMethod(input: string): string;
}

class Foo implements FooStruct {
  absProp: string = "heyang";

  get absGetter() {
    return "heyang";
  }

  absMethod(name: string) {
    return name;
  }
}
```

注意：在 TS 中无法声明静态的抽象成员

## 两个类的类型相比较，仅仅只有实例成员和方法会相比较，构造函数和静态成员不会被检查

```ts
class Animal {
  feet: number;
  constructor(name: string, numFeet: number) {}
}

class Size {
  feet: number;
  constructor(meters: number) {}
}

let a: Animal;
let s: Size;

a = s; // OK
s = a; // OK
```

私有的和受保护的成员必须来自于相同的类。

```ts
class Animal {
  protected feet: number;
}
class Cat extends Animal {}

let animal: Animal;
let cat: Cat;

animal = cat; // ok
cat = animal; // ok

class Size {
  protected feet: number;
}

let size: Size;

animal = size; // ERROR
size = animal; // ERROR
```

#### 私有构造函数

```ts
class Foo {
  private constructor() {}
}
```

看起来好像没什么问题，但是当你想要实例化这个类时，就会提示：**“类的构造函数被标记为私有，且只允许在类内部访问”**

那这就很奇怪了，我们要一个不能实例化的类有啥用？摆设吗？

还真不是，有些场景下私有构造函数确实有奇妙的用法，比如像我一样把类作为 utils 方法时，此时 Utils 类内部全部都是静态成员，我们也并不希望真的有人去实例化这个类。此时就可以使用私有构造函数来阻止它被错误地实例化：

```ts
class Utils {
  public static identifier = "linbudu";

  private constructor() {}

  public static makeUHappy() {}
}
```

或者在一个类希望把实例化逻辑通过方法来实现，而不是通过 new 的形式时，也可以使用私有构造函数来达成目的。

#### 面向对象编程的基本原则 SOLID

S **单一功能原则，一个类应该仅具有一种职责**这也意味着只存在一种原因使得需要修改类的代码。如对于一个数据实体的操作，其读操作和写操作也应当被视为两种不同的职责，并被分配到两个类中。更进一步，对实体的业务逻辑和对实体的入库逻辑也都应该被拆分开来。

O，**开放封闭原则，一个类应该是可扩展但不可修改的**。即假设我们的业务中支持通过微信、支付宝登录，原本在一个 login 方法中进行 if else 判断，假设后面又增加了抖音登录、美团登录，难道还要再加`else if`分支？

```ts
enum LoginType {
  WeChat,
  TaoBao,
  TikTok,
  // ...
}

class Login {
  public static handler(type: LoginType) {
    if (type === LoginType.WeChat) {
    } else if (type === LoginType.TikTok) {
    } else if (type === LoginType.TaoBao) {
    } else {
      throw new Error("Invalid Login Type!");
    }
  }
}
```

当然不，基于开放封闭原则，我们应当将登录的基础逻辑抽离出来，不同的登录方式通过扩展这个基础类来实现自己的特殊逻辑。

```ts
abstract class LoginHandler {
  abstract handler(): void;
}

class WeChatLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() {}
}

class TaoBaoLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() {}
}

class TikTokLoginHandler implements LoginHandler {
  handler() {}
}

class Login {
  public static handlerMap: Record<LoginType, LoginHandler> = {
    [LoginType.TaoBao]: new TaoBaoLoginHandler(),
    [LoginType.TikTok]: new TikTokLoginHandler(),
    [LoginType.WeChat]: new WeChatLoginHandler(),
  };
  public static handler(type: LoginType) {
    Login.handlerMap[type].handler();
  }
}
```

L. **里式替换原则，一个派生类可以在程序的任何一处对其基类进行替换**这也就意味着，子类完全继承了父类的一切，对父类进行了功能地扩展（而非收窄）。

I. **接口分离原则，类的实现方应当只需要实现自己需要的那部分接口**。比如微信登录支持指纹识别，支付宝支持指纹识别和人脸识别，这个时候微信登录的实现类应该不需要实现人脸识别方法才对。这也就意味着我们提供的抽象类应当按照功能维度拆分成粒度更小的组成才对。

D. **依赖倒置原则**，这是实现开闭原则的基础，它的核心思想即是对功能的实现应该依赖于抽象层，即不同的逻辑通过实现不同的抽象类。还是登录的例子，我们的登录提供方法应该基于共同的登录抽象类实现（LoginHandler），最终调用方法也基于这个抽象类，而不是在一个高阶登录方法中去依赖多个低阶登录提供方。
