## TS 的基础类型

js 的类型 和 void、unknown、nerver、元组、数组、interface

```ts
const name: string = "he yang";
const age: number = 24;
const male: boolean = false;
const undef: undefined = undefined;
const nul: null = null;
const obj: object = { name, age, male };
const bigintVar1: bigint = 9007199254740991n;
const bigintVar2: bigint = BigInt(9007199254740991);
const symbolVar: symbol = Symbol("unique");
```

#### undefined & null

在 JS 中，null 和 undefined 分别表示 “这里有值，但是是个空值” 和 “这里没有值”。而在 TS 中，null 和 undefined 类型都是 有具体意义的类型。当作为类型时，表示的是一个有意义的具体类型值。这两者在没有开启 `strictNullChecks` 检查的情况下，会被视作其他类型的子类型，比如 string 类型会被认为包含了 null 和 undefined 类型

```ts
const tmp1: null = null;
const tmp2: undefined = undefined;

const tmp3: string = null; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp4: string = undefined;
```

注意：子类型可以赋值给父类型，但是父类型不可以赋值给子类型(这里设计到类型层级)

#### void

在 TS 中，void 用于描述一个内部没有 return 语句，或者说没有显示 return 一个值的函数的返回值。

```ts
function func1() {}
function func2() {
  return;
}
function func3() {
  return undefined;
}
```

在这里，func1 与 func2 的返回值类型都会被隐式推导为 void，只有显式返回了 undefined 值的 func3 其返回值类型才被推导为了 undefined。但在实际的代码执行中，func1 与 func2 的返回值均是 undefined。

在关闭了`strictNullChecks`后，null 也可以赋值给 void 了

```ts
const voidVar1: void = undefined;
const voidVar2: void = null; // 需要关闭StrictNullChecks
```

#### 数组的类型标注

TS 中有两种方式来声明一个数组类型：

```ts
const arr1: string[] = []; // 这种使用频率会更多
const arr2: Array<string> = [];
```

在一些情况下，使用元组(Tuple)来代替数组更加妥当，比如一个数组只存放固定长度的变量，但我们进行了超出长度的访问：

```ts
const arr3: [string, string, string] = ["lin", "bu", "du"];
console.log(arr4[599]); // 这种是直接报错;
```

同时元组也支持了在某一个位置上的可选成员：

```ts
const arr6: [string, number?, boolean?] = ["he yang"];
type TupleLength = typeof arr6.length; // 1 | 2 | 3
```

在 TS4.0 中，有了具名元组的支持，我们可以为元组中的元素打上类似属性的标记：

```ts
const arr?: [name: string, age: number, male: boolean] = ['he yang', 599, true]
```

#### 对象的类型标注

interface, 可以理解为它代表了这个对象对外提供的接口结构

```ts
interface IDescription {
  name: string;
  age: number;
  male: boolean;
}

const obj1: IDescription = {
  name: "he yang",
  age: 599,
  male: true,
};
```

除了声明属性以及属性的类型以外，我们还可以对属性进行修饰，常见的修饰包括**可选（Optional）** 与 **只读（Readonly）** 这两种。

注意：readonly 的作用是**防止对象的属性被再次赋值**

```ts
interface IDescription {
  readonly name: string;
  age: number;
}

const obj3: IDescription = {
  name: "he yang",
  age: 22,
};

// 无法分配到“name”, 因为它只是一个只读属性
obj3.name = "何阳";
```

其实在数组与元组层面也有着只读的修饰，但与对象类型有着两处不同。

- 你只能将整个数组/元组标记为只读，而不能像对象那样标记某个属性为只读。
- 一旦被标记为只读，那这个只读数组/元组的类型上，将不再具有 push、pop 等方法（即会修改原数组的方法），因此报错信息也将是类型 xxx 上不存在属性“push”这种。这一实现的本质是只读数组与只读元组的类型实际上变成了 ReadonlyArray，而不再是 Array。

#### type vs interface

有部分人喜欢用 type 来代替接口结构描述对象，但实质上更推荐使用`interface`来描述对象、类的结构。而类型别名用来将一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型。

#### object、Object 以及 {}

首先是 Object，它在 JS 中表示原型链的顶端，这意味着所有的原始类型与对象类型最终都指向 Object，在 TS 中就表现为 Object 包含了所有的类型：

```ts
// 对于 undefined null void 0 需要关闭strickNullChecks
const tmp1: Object = undefined;
const tmp2: Object = null;
const tmp3: Object = void 0;

const tmp4: Object = "he yang";
const tmp5: Object = 599;
const tmp6: Object = { name: "he yang" };
const tmp7: Object = () => {};
const tmp7: Object = [];
const tmp8: Object = {};
```

和 Object 类似的还有 Boolean、Number、String、Symbol，这几个装箱类型（Boxed Types） 同样包含了一些超出预期的类型。以 String 为例，它同样包括 undefined、null、void，以及代表的 拆箱类型（Unboxed Types） string，但并不包括其他装箱类型对应的拆箱类型，如 boolean 与 基本对象类型，我们看以下的代码：

```ts
const tmp9: String = undefined;
const tmp10: String = null;
const tmp11: String = void 0;
const tmp12: String = "linbudu";

// 以下不成立，因为不是字符串类型的拆箱类型
const tmp13: String = 599; // X
const tmp14: String = { name: "linbudu" }; // X
const tmp15: String = () => {}; // X
const tmp16: String = []; // X
```

**注意：在任何情况下，你都不应该使用这些装箱类型**

object 的引入就是为了解决对 Object 类型的错误使用，它代表所有非原始类型的类型，即数组、对象与函数类型这些：

```ts
const tmp17: object = undefined;
const tmp18: object = null;
const tmp19: object = void 0;
const tmp20: object = "he yang"; // X 不成立，值为原始类型
const tmp21: object = 1; // X 不成立，值为原始类型
const tmp22: object = { name: "he yang" };
const tmp23: object = () => {};
const tmp24: object = [];
const tmp8: object = {};
```

{}，一个奇奇怪怪的空对象，如果你了解过字面量类型，可以认为{}就是一个对象字面量类型（对应到字符串字面量类型这样）。否则，你可以认为使用{}作为类型签名就是一个合法的，但内部无属性定义的空对象，这类似于 Object（想想 new Object()），它意味着任何非 null / undefined 的值：

```ts
const tmp25: {} = undefined; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp26: {} = null;
const tmp27: {} = void 0; // void 0 等价于 undefined

const tmp28: {} = "linbudu";
const tmp29: {} = 599;
const tmp30: {} = { name: "linbudu" };
const tmp31: {} = () => {};
const tmp32: {} = [];
```

**虽然能够将其作为变量的类型，但你实际上无法对这个变量进行任何赋值操作：**

```ts
const tmp30: {} = { name: "he yang" };
tmp30.age = 18; // X 类型“{}”上不存在属性“age”
```

总结：

- 在任何时候都不要使用 Object 以及类型的装箱类型。
- 当你不确定某个变量的具体类型，但能确定它不是原始类型，可以使用 `object`。但更推荐进一步区分，即使用`Record<string, unknown>` 或 `Record<string, any>` 表示对象，`unknown[]`或`any[]`表示数组，`(...args: any[]) => any`表示函数
- 同样要避免使用`{}`。`{}`意味着任何非`null / undefined`的值，这意味着使用它和使用`any`一样恶劣。

#### unique symbol

Symbol 在 JavaScript 中代表着一个唯一的值类型，它类似于字符串类型，可以作为对象的属性名，并用于避免错误修改 对象 / Class 内部属性的情况。而在 TypeScript 中，symbol 类型并不具有这一特性，一百个具有 symbol 类型的对象，它们的 symbol 类型指的都是 TypeScript 中的同一个类型。为了实现“独一无二”这个特性，TypeScript 中支持了 unique symbol 这一类型声明，它是 symbol 类型的子类型，每一个 unique symbol 类型都是独一无二的。

```ts
const uniqueSymbolFoo: unique symbol = Symbol("he yang");

// 类型不兼容
const uniqueSymbolBar: unique symbol = uniqueSymbolFoo;
```

#### 字面量类型与联合类型

我们可以使用联合类型加上字面量类型，把上面的例子改写成这样：

```ts
interface Res {
  code: 10000 | 10001 | 50000;
  status: "success" | "failure";
}
```

字面量类型，它代表着比原始类型更精确的类型，同时也是原始类型的子类型。
字面量类型主要包括**字符串字面量类型**、**数字字面量类型**、**布尔字面量类型**和**对象字面量类型**

```ts
const str: "he yang" = "he yang";
const num: 599 = 599;
const bool: true = true;

// 报错！不能将类型“"he yang599"”分配给类型“"he yang"”。
const str1: "he yang" = "he yang599";

const str2: string = "he yang";
const str3: string = "he yang599";
```

单独使用字面量类型比较少见，因为单个字面量类型并没有什么实际意义。它通常和联合类型（即这里的 |）一起使用，表达一组字面量类型：

```ts
interface Tmp {
  bool: true | false;
  num: 1 | 2 | 3;
  str: "he" | "yang";
}
```

**扩展：**

除了手动声明字面量类型以外，实际上 TS 也会在某些情况下将变量类型推导为字面量类型：

```ts
let identifier = "He Yang"; // string
const identifier = "He Yang"; // He Yang
```

你会发现，使用 const 声明的变量，其类型会从值推导出最精确的字面量类型。而对象类型则只会推导至符合其属性结构的接口，不会使用字面量类型。

```ts
const info = {
  name: "He Yang",
  age: 18,
  profile: {
    job: "fe",
  },
};
```

要解答这个现象，需要你回想 let 和 const 声明的意义。我们知道，使用 let 声明的变量是可以再次赋值的，在 TypeScript 中要求赋值类型始终与原类型一致（如果声明了的话）。因此对于 let 声明，只需要推导至这个值从属的类型即可。而 const 声明的原始类型变量将不再可变，因此类型可以直接一步到位收窄到最精确的字面量类型，但对象类型变量仍可变（但同样会要求其属性值类型保持一致）。

#### 联合类型

而联合类型你可以理解为，它代表了一组类型的可用集合，只要最终赋值的类型属于联合类型的成员之一，就可以认为符合这个联合类型。联合类型对其成员并没有任何限制，除了上面这样对同一类型字面量的联合，我们还可以将各种类型混合到一起：

```ts
interface Tmp {
  mixed: true | string | 599 | {} | (() => {}) | (1 | 2);
}
```

这里有几点需要注意：

- 对于联合类型中的函数类型，需要使用括号`()`包裹起来。
- 函数类型并不存在字面类类型，因此这里的`(() => {})`就是一个合法的函数类型。
- **你可以在联合类型中进一步嵌套联合类型，但这些嵌套的联合类型最终都会被展平到第一级中**

```ts
interface Tmp {
  user:
    | {
        vip: true;
        expires: string;
      }
    | {
        vip: false;
        promotion: string;
      };
}

declare var tmp: Tmp;

if (tmp.user.vip) {
  console.log(tmp.user.expires);
}
```

在这个例子中，user 属性会满足普通用户与 VIP 用户两种类型，这里 vip 属性的类型基于布尔字面量类型声明。我们在实际使用时可以通过判断此属性为 true ，确保接下来的类型推导都会将其类型收窄到 VIP 用户的类型（即联合类型的第一个分支）。这一能力的使用涉及类型守卫与类型控制流分析

**对象字面量类型**
对象字面量类型就是一个对象类型的值。当然，这也就意味着这个对象的值全都为字面量值：

```ts
interface Tmp {
  obj: {
    name: "linbudu";
    age: 18;
  };
}

const tmp: Tmp = {
  obj: {
    name: "linbudu",
    age: 18,
  },
};
```

需要注意的是，**无论是原始类型还是对象类型的字面量类型，它们的本质都是类型而不是值。它们在编译时同样会被擦除，同时也是被存储在内存中的类型空间而非值空间**。

如果说字面量类型是对原始类型的进一步扩展（对象字面量类型的使用较少），那么枚举在某些方面则可以理解为是对对象类型的扩展。

#### 枚举

枚举的意义：这些常量被真正地约束在一个命名空间下。如果你没有声明枚举的值，它会默认使用数字枚举，并且从 0 开始，以 1 递增：

```ts
enum Items {
  Foo,
  Bar,
  Baz,
}
```

在这个例子中，`Items.Foo`, `Items.Bar`, `Items.Baz`的值依次是 0, 1, 2。

如果你只为某一个成员指定了枚举值，那么之前未赋值成员仍然会使用从 0 递增的方式，之后的成员则会开始从枚举值递增。

```ts
enum Items {
  // 0
  Foo,
  Bar = 599,
  // 600
  Baz,
}
```

在数字型枚举中，你可以使用延迟求值的枚举值，比如函数：

```ts
const returnNum = () => 100 + 499;

enum Items {
  Foo = returnNum(),
  Bar = 599,
  Baz,
}
```

但要注意，延迟求值的枚举值是有条件的。如果你使用了延迟求值，那么没有使用延迟求值的枚举成员必须放在使用常量枚举值声明的成员之后（如上例），或者放在第一位。

注意： 在 TS 中，也可以同时使用字符串枚举值和数字枚举值。

```ts
enum Mixed {
  Num = 599,
  Str = "he yang",
}
```

注意: 枚举和对象的重要差异在于，对象是单向隐射的，我们只能从键映射到键值。而枚举是双向映射的，即你可以从枚举成员映射到枚举值，也可以从枚举值映射到枚举成员：

```ts
enum Items {
  Foo,
  Bar,
  Baz,
}

const fooValue = Items.Foo; // 0
const fooKey = Items[0]; // "Foo"
```

看看枚举的编译产物：

```ts
"use strict";
var Items;

(function (Items) {
  Items[(Items["Foo"] = 0)] = "Foo";
  Items[(Items["Bar"] = 1)] = "Bar";
  Items[(Items["Baz"] = 2)] = "Baz";
})(Items || (Items = {}));
```

`obj[k] = v`的返回值即是 v，因此这里的`obj[obj[k] = v] = k`本质上就是进行了`obj[k] = v` 与 `obj[v] = k` 这样两次赋值。

但要注意的是，仅有值为数字的枚举成员才能够进行这样的双向枚举，**字符串枚举成员仍然只会进行单词映射：**

```ts
enum Items {
  Foo,
  Bar = "BarValue",
  Baz = "BazValue",
}

// 编译结果，只会进行 键-值 的单向映射
("use strict");
var Items;
(function (Items) {
  Items[(Items["Foo"] = 0)] = "Foo";
  Items["Bar"] = "BarValue";
  Items["Baz"] = "BazValue";
})(Items || (Items = {}));
```

除了数字枚举与字符串枚举这种分类以外，其实还存在着普通枚举与常量枚举这种分类方式。

**常量枚举**
常量枚举和枚举相似，只是其声明多了一个 `const`:

```ts
const enum Items {
  Foo,
  Bar,
  Baz,
}

const fooValue = Items.Foo; // 0
```

它和普通枚举的差异主要在访问性与编译产物。对于常量枚举，你只能通过枚举成员访问枚举值(不能通过值访问成员)。同时，在编译产物中并不会存在一个额外的辅助对象（如上面的 Items 对象），对枚举成员的访问会被直接内联替换为枚举的值。以上的代码会被编译为如下形式：

```ts
const fooValue = 0; /* Foo */ // 0
```

#### void

用在函数无返回值的情况下, 或者返回值为`undefined`的情况下

```ts
const voidVar1: void = undefined;
const voidVar2: void = null; // 需要关闭 strictNullChecks

function func(): void {}
```

#### any

any 可以代表任意类型(直接通过编译阶段的检查)，也可以赋值给任意变量，但主要要慎用。尽量用 never 来代替

#### never

非常类似 any，不过 never 的变量不能赋值给其他类型

#### 数组

数组元素的类型要一致

```ts
let boolArray: boolean[];
let boolArray2: Array<boolean>;
```

#### 元组

元素类型可不一样，但是数量有限

```ts
let arr: [number, string] = [1, "2"];
```

元组也支持在某一个位置上的可选成员：

```ts
const arr6: [string, number?, boolean?] = ["heyang"];
```

你可能会觉得，元组的可读性实际上并不好。比如对于 [string, number, boolean]来说，你并不能直接知道这三个元素都代表什么，还不如使用对象的形式。而在 TypeScript 4.0 中，有了具名元组（Labeled Tuple Elements）的支持，使得我们可以为元组中的元素打上类似属性的标记：

```ts
const arr7: [name: string, age: number, male: boolean] = ["linbudu", 599, true];
```

#### inferface

在 TypeScript 中我们也需要特殊的类型标注来描述对象类型，即 interface ，你可以理解为它代表了这个对象对外提供的接口结构

接口是 TypeScript 的一个核心知识，它能合并众多类型声明至一个类型声明：

```ts
interface Name {
  first: string;
  second: string;
}

let name: Name;
name = {
  first: "John",
  second: "Doe",
};

name = {
  // Error: 'Second is missing'
  first: "John",
};

name = {
  // Error: 'Second is the wrong type'
  first: "John",
  second: 1337,
};
```

除了标记一个属性为可选以外，你还可以标记这个属性为只读：readonly。很多同学对这一关键字比较陌生，因为以往 JavaScript 中并没有这一类概念，它的作用是防止对象的属性被再次赋值。

```ts
interface IDescription {
  readonly name: string;
  age: number;
}

const obj3: IDescription = {
  name: "linbudu",
  age: 599,
};

// 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性
obj3.name = "林不渡";
```

#### 交叉类型 & 联合类型 |

#### 类型别名 type

与接口不同，你可以为任意的类型注解提供类型别名（在联合类型和交叉类型中比较实用）。这个是在 `interface` 中无法使用的

```ts
type Text = string | { text: string };
type Coordinates = [number, number];
type Callback = (data: string) => void;
```

## 类型别名 vs interface

**建议：**interface 用来描述对象、类的结构，而类型别名用来将一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型

- 如果你需要使用类型注解的层次结构，请使用接口。它能使用 implements 和 extends
- 为一个简单的对象类型（如上面例子中的 Coordinates）使用类型别名，只需要给它一个语义化的名字即可。另外，当你想给联合类型和交叉类型提供一个语义化的名称时，一个类型别名将会是一个好的选择。

## object、Object、{}

### Object

TypeScript 中就表现为 Object 包含了所有的类型(基于 JS 原型链中，最深处就是 Object.prototype)

```ts
// 对于 undefined、null、void 0 ，需要关闭 strictNullChecks
const tmp1: Object = undefined;
const tmp2: Object = null;
const tmp3: Object = void 0;

const tmp4: Object = "linbudu";
const tmp5: Object = 599;
const tmp6: Object = { name: "linbudu" };
const tmp7: Object = () => {};
const tmp8: Object = [];
```

和 `Object` 类似的还有 `Boolean`、`Number`、`String`、`Symbol`，这几个装箱类型（`Boxed Types`） 同样包含了一些超出预期的类型。以 `String` 为例，它同样包括 `undefined`、`null`、`void`，以及代表的 拆箱类型（`Unboxed Types`） `string`，但并不包括其他装箱类型对应的拆箱类型，如 `boolean` 与 基本对象类型

在任何情况下，你都不应该使用这些装箱类型

### object

object 的引入就是为了解决对 Object 类型的错误使用，它代表所有非原始类型的类型，即数组、对象与函数类型这些：

```ts
const tmp17: object = undefined;
const tmp18: object = null;
const tmp19: object = void 0;

const tmp20: object = "linbudu"; // X 不成立，值为原始类型
const tmp21: object = 599; // X 不成立，值为原始类型

const tmp22: object = { name: "linbudu" };
const tmp23: object = () => {};
const tmp24: object = [];
```

### `{}`

可以认为`{}`就是一个对象字面量类型（对应到字符串字面量类型这样）
它意味着任何非 `null` / `undefined` 的值

```ts
const tmp25: {} = undefined; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp26: {} = null;
const tmp27: {} = void 0; // void 0 等价于 undefined

const tmp28: {} = "linbudu";
const tmp29: {} = 599;
const tmp30: {} = { name: "linbudu" };
const tmp31: {} = () => {};
const tmp32: {} = [];
```

虽然能够将其作为变量的类型，但你实际上无法对这个变量进行任何赋值操作：

```ts
const tmp30: {} = { name: "linbudu" };
tmp30.name = "heyang"; // Property 'name' does not exist on type '{}'.
```

### 总结：

- 在任何时候都不要，不要，不要使用 Object 以及类似的装箱类型。

- 当你不确定某个变量的具体类型，但能确定它不是原始类型，可以使用 object。但我更推荐进一步区分，也就是使用 `Record<string, unknown>` 或 `Record<string, any>` 表示对象，`unknown[]` 或 `any[]` 表示数组，`(...args: any[]) => any` 表示函数这样。

- 我们同样要避免使用`{}`。`{}`意味着任何非 `null` / `undefined` 的值，从这个层面上看，使用它和使用 any 一样恶劣。

## TS 类型断言

在特殊情况，你比 TS 更清楚某个值的详细详细，你可以通过类型断言的方式告诉编译器，这个类型应该是怎么样的。 但这种其实是带有破坏性的改动，项目中尽量少这样写。

### 两种写法

#### 尖括号(不常用，并且在写 JSX 的时候，不能用这种写法)

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

#### as

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

## TS 类型守卫
